# Grundlagen Datenbanken -- 27.01.2016

1. Lokaler Fehler. Ein Lokaler Fehler in einer noch nicht comitted Transaktion,
   kann durch ein `undo` zurueckgesetzt werden. Das nennt man $R1$-Recovery.

2. Fehler mit Hauptspeicherverlust.
   * Abgeschlossene Transaktionen muessen erhalten bleiben ($R2$-Recovery).
   * Nicht abgeschlossene muessen zurueckgesetzt werden. ($R3$-Recovery)

3. Fehler mit Hintergrundspeicherverlust. $R4$-Recovery.

Ersetzung von Puffer-Seiten:
* $\neg \text{ steal}$: Daten einer Seite werden erst beim Abschluss einer
  Transaktion, und nie mittendrin, vom Hauptspeicher auf den Hintergrundspeicher
  geschrieben. Daten von nicht-committeten Transaktionen sind also nie im
  Hauptspeicher.

* $\text{steal}$: Jede Seite ist prinzipiell ein Kandidat fuer
  die Ersetzung, falls neue Seiten eingelagert werden muessen. Also Seiten mit
  veraenderten Daten koennen schon ausgelagert werden, bevor die Transaktion
  commitet hat.

Einbringen von Aenderungen abgeschlossener TAs:
* $\text{force$} Strategie: Aenderungen werden zum Transaktionsende auf den
  Hintergrundspeicher geschrieben.

* $\neg \text{ force}$: geanderte Seiten von abgeschlossenen Transaktionen
  koennen noch im Hauptspeicherpuffer bleiben.

No-Steal und Force sind widerspruechlich fuer parallele Transaktionen, die Daten
derselben Seite veraendern. Wuerde $T_1$ das Datum $A$ veraendern, und $T_2$
Datum $B$, wo $A$ und $B$ auf derselben Seite sind.

Steal + !Force = klassische, disk basierte Systeme

!Steal + !Force = Hauptspeicher DB

Update-in-Place: Wenn Veraenderungen gleich vom DBMS-Puffer auf den
Hintergrundspeicher geladen. Nur eine Kopie von einem Datum auf dem Speicher.

Twin-Block-Verfahren: Mehrere Versionen von *allen* Daten (alt/neu) werden auf
dem Hauptspeicher gelagert.

Schattenspeicherkonzept: Nur *geanderte* Seiten werden dupliziert. Weniger
Redundanz als beim Twin-Block Verfahren dadurch. Hat sich aber nicht
durchgesetzt, weil die Daten beim Schattenspeicherkonzept nicht einheitlich auf
dem Speicher gespeichert werden, was Random I/O verursacht.

PrevLSN: Previous Log Sequence Number. Transaktionslogs werden verzahnt, also
asynchron geschrieben, also nicht sequentiell. Deswegen hat jeder Log Eintrag
einen *Zeiger* auf die vorherige Nummer.

Datenbanksysteme protokollieren Veraenderungen meist nicht logisch, sondern
physisch. Dabei werden before-/after images gespeichert -- snapshots des
momentan-zustands. Wenn man dann ein undo macht, macht man nicht die
Operationen, um die Aktion zurueckzumachen, sondern setzt einfach zum snapshot
zurueck.

Man weiss spaeter nicht, ob die Daten auf dem Hintergrundspeicher das Before-
oder das After-Image sind, je nachdem ob die Daten schon veraendert
wurden. Deswegen speichert man auf jeder Seite dei Log Nummer des Eintrags, der
das Datum als letztes veraendert hat. So kann man im Undo/Redo wieder
einsteigen. Das After-Image waere dann das von dem Log-Eintrag.

Jedes DBMS hat einen Log-Buffer.

Log-Eintraege werden sequentiell auf die Log-Datei geschrieben -> Sequential I/O
mit RAID. Der grosse Vorteil ist hier wirklich, dass man auf einem
Plattenspeicher fuer Logs nur sequentiell schreiben muss. Der Schreibkopf muss
sich nicht viel bewegen. Also ist das Log-Schreiben wenig problematisch. Wenn
man dann am Ende der Datei ankommt, wrapped das System herum und ueberschreibt
die Eintraege am Anfang der Datei (alte). Wenn man also ein DBMS erhaelt,
unbedingt abschalten.

Wenn man das Wrap-Around abschaltet und in der Log-Datei kein Platz mehr ist,
hoert das Datenbanksystem einfach auf.

Man sollte auch separate Platten fuer Log- und Datenbasis haben. Log-Dateien
koennen naemlich stabil sequentiell schreiben, muessen nicht viel auf der Platte
wandern.

Es gibt einen circular Log-Buffer wo ein Schreibkopf die neuen Log-Daten
schreibt und ein andererer diese auf einen Archiv-Speicher schickt. Der
Log-Writer hat einen Fortschritts-LSN. Transaktionen duerfen erst comitted
werden, wenn dieser Fortschritts-LSN groesser-gleich dem letzten LSN der
Transaktion ist.

Eine modifizierte Seite darf erst geschrieben werden, wenn der Log-Writer diese
schon verarbeitet hat. Also dann, wenn der Fortschritt des Log-Writer (sein LSN)
groesser gleich der LSN auf der Seite (last modified) ist.

Loser werden bei einem Absturz, nach Wiederherstellung des alten Zustands,
komplett undoed.

CLR = Compensation Log Record

Ein CLR wird bei einem Undo eingefuegt. Es enthaelt nur die Redo information
(die Aktion, das vorher das gesamte undo war), keine undo Information. Die
Redo-Information ist dann so, als ob es eine ganz normale Operation waere.

0. + 25
1. + 50
2. + 10
3. Undo 2 = -10

Dann beim Redo: + 25, + 50, +10, -10

Fail-Over Zeit: Zeit, um System wiederherzustellen. Paar Minuten heute.

Sicherungspunkt: HS-Puffer -> Platte

Master-Slave Variante: Hier gibt es zwei Plattenspeicher. Der LogWriter schreibt
Daten auf den einen Plattenspeicher (wie normal), aber die Log-Entries werden
*gesniffed* (*log-sniffing*), wobei die redo-Information dazu verwendet wird,
die Aktionen auf einem zweiten Plattenspeicher nachzubilden.
